## 图的遍历
1. 1013 Battle Over Cities

    给定一个无向图并规定，当删除图中的某个顶点时，将会同时把与之连接的边一起删除。接下来给出k个查询，每个查询给出一个欲删除的顶点编号，求删除该顶点（和与其连接的边）后需要增加多少条边，才能使图变为连通。（注：k次查询都在原图上进行）

2. 1021 Deepest Root （***）

    给定N个结点与N-1条边，问：它们是否形成一棵N个节点的树？如果能，则从中选出结点作为树根，使得整棵树的高度最大。输出所有满足要求的可以作为树根的结点。

3. 1034 Head of a Gang

    给出若干人之间的通话长度（视作无向边），按照这些通话将他们分为若干个组。每个组的总边权设为该组内的所有通话的长度之和，而每个人的点权设为该人参与的通话长度之和。给定一个阈值K，且只要一个组的总边权超过K并且成员数超过2，则视为一个犯罪团伙，组内点权最大的人视为头目。要求输出犯罪团伙的个数，并输出头目信息和成员人数。



4. 1076 Forwards on Weibo

    给出N个用户的关注情况以及一个转发层数上限L，并给出最初发布消息的用户编号，求在转发层数上限内消息最多会被多少用户转发（这题使用DFS容易出错，因为可能有多条路径可以到达同一系欸但）


## 最短路径


5. 1003 Emergency

    给定N个城市，M条无向边。每条城市中都有一定数目的救援小组，所有边的边权已知。给出起点和终点，求出从起点到终点的最短路径条数及最短路径上的救援小组数目之和。如果有多条最短路径，则输出数目之和最大的。

6. 1018 Public Bike Management(***)

    城里有一些公共自行车站，每个车站的自行车最大容量为一个偶数Cmax，且如果一个车站中自行车的数量恰好是Cmax/2，称该车站处于“完美状态”。而如果一个车站是满的或是空的，那么控制中心（PBMC）就会携带或从路上收集一定数量的自行车前往该车站，以使问题车站及沿途的车站都达到“完美状态”。现在给出Cmax、车站数目（不包含控制中心PBMC）、问题车站便阿红Sp，无向边数M及边权，求一条从PBMC（记为0号）到达问题车站Sp的最短路径，输出需要从PBMC携带的自行车数目、最短路径、到达问题车站后需要带回的自行车数目。如果最短路径有多条，那么选择从PBMC携带的自行车数目最少的；如果仍然有多条，那么选择最后从问题车站带回的自行车数目最少的。

7. 1030 Travel Plan 

    有N个城市（编号为0~N-1）、M条道路（无向边），并给出M条道路的距离属性与花费属性。现在给定起点S与终点D，求从起点到终点的最短路径、最短距离及花费。如果有多条最短路径，选择花费最小的那条

8. 1072 Gas Station

    有N所居民房、M个加油站待建店以及K条无向边。现在要从M个加油站待建点中选出一个来建造加油站，使得该加油站距离最近的居民房尽可能远，且必须保证所有房子与该加油站的距离都不超过给定的服务范围DS。现在给出N、M、K、DS，以及K条无向边的端点以及边权，输出应当选择的加油站编号、与该加油站最近的居民房的距离、该加油站距离所有居民房的距离。如果有多个最近距离的解，选择平均距离最小的，如果平均距离相同，选择编号最小的

9.  1087 All Roads Lead to Rome 

    N条城市，M条无向边。需要从某个给定的起始城市出发（除了起始城市外，其他城市都有一个“幸福值”），前往名叫“ROM”的城市。给出每条边所需要消耗的花费，求从起始城市出发，到达城市ROM所需要的最小花费，并输出最少花费的路径。如果这样的路径有多条，选择路径上城市的幸福值之和最大的那条。如果路径仍不唯一，则选择路径上城市的平均幸福值最大的那条

10. 1111 Online Map(**)

    给定一个图、一个起点和一个终点，求一条距离最短的路径，如果多条距离最短的路径，从中选择时间最短的一条，数据保证唯一性；再求一条时间最短的路径，如果有多条时间最短的路径，从中选择路径上顶点个数最少的一条，数据保证唯一性。如果距离最短和时间最少是同一条路，那么合并着输出

## 图的存储

11. 1122 Hamiltonian Cycle

    给定一个无向图和一堆路径，判断每一条路径是否是这个无向图的哈密顿回路。哈密顿回路是指首尾结点相同、经过且恰好经过图上所有结点各一次的路径
